18 nov 09 00 hs

Alunos: Victor Bramigk e Jan Segre
Título: Técnicas de IA aplicadas a sistemas multiagentes cooperativos e competitivos
Resumo:
  Atualmente são utilizadas em sua maioria heurísticas puras para controlar os times da
  ssl. Isso restringe o movimento dos robôs a um determinado conjunto fixo de comportamentos.
  Este tipo de inteligência pode ser aprimorada por uma que faz
  uso da capacidade que o computador tem de simular varior ambientes. Para tanto é necessário
  abstrair o jogo de modo que se possa simular várias situações e permitir várias sequências de jogadas
  possam ser consideradas. Assim um jogo competitivo e contínuo é abstraido em um discreto e sequencial,
  como se fosse um jogo de xadrez. Partindo-se desta abstração, aplica-se o algoritimo de busca em arvore.
  Com o objetivo de verificar a viabilidade dessa abordagem, foi implementa uma arquitetura de
  controle baseada em um modelo discreto sequencial para a o jogo de futebol de robôs da categoria
  ssl da robocup. Tambem foi implementada uma interface gráfica para visualizar as soluções providas
  por essa abordagem.

Palavras-chaves: inteligência artificial, minimax, discretização, multiagentes.
  Membros da Banca: Prof. Paulo Rosa e Cap Madeira.
