18 nov 09 00 hs

Alunos: Victor Bramigk e Jan Segre
Título: Técnicas de IA aplicadas a sistemas multiagentes cooperativos e competitivos
Resumo:
  Este trabalho apresenta um sistema de controle de um time da small size league (SSL) utilizando algoritmo minimax.
  Os times da SSL normalmente são comandados por heurísticas puras.
  Isso restringe o movimento dos robôs a um determinado conjunto fixo de comportamentos,
  restringindo as jogadas possíveis.

  Para utilizar o algoritmo minimax é necessário
  abstrair o jogo de modo que se possa simular mais situações e permitir que várias sequências de jogadas
  possam ser consideradas em tempo real, por se tratar de um ambiente dinâmico.
  Assim, um jogo contínuo é abstraído em um discreto e sequencial,
  semelhante a um jogo de xadrez. Partindo-se desta abstração, aplica-se o algoritmo minimax.

  Com o objetivo de verificar a viabilidade dessa abordagem, foi implementa uma arquitetura de
  controle baseada em um modelo discreto sequencial para a categoria
  SSL da Robocup. Como plataforma de testes, será utilizada a pyroboime que resolve o problema de controle
  físico dos robôs. Como resultados futuros, será desenvolvido um algoritmo de planejamento superior
  ao utilizado atualmente na pyroboime.

Palavras-chaves: inteligência artificial, minimax, discretização, multiagentes, futebol de robôs, Small Size League, Robocup.
  Orientadores: Prof. Paulo Rosa e Cap Madeira.
